Bien. A ver.
Ustedes han hecho la matanza. ¿No? Sí.
¿Nos podrían explicar cómo hacen la matanza? Bueno, pues bien, el Señor nos mata al cerdo. Luego, al día siguiente viene, le descuartiza y luego ya nosotros lo picamos y lo arreglamos. Lo emitimos, lo atamos, lo colgamos. Cuando está ya seco, lo freímos y ya. Pues se guarda en las botas.
Bueno, pero la técnica. Utilizan algún tipo de gancho o cuchillo.
Para matar.
Al cerdo.
Igual con un gancho que le enganchan y luego con el cuchillo le matan y con el cuchillo le descuartiza.
Al día siguiente.
Se tienen que intervenir varias personas, varios hombres.
Claro, tienen que agarrar. Son cuatro personas. Y el señor que le mata cinco.
Y ponen al cerdo en algún banco.
En una mesa, en una mesa le cuelgan en una escala y luego para matarle, primero la mesa y luego ya lo cuelgan en una escalera o en una viga de un techo. Linda riendo me dijo Y.
Te ha dicho que utilizan el gancho como.
Un gancho, le enganchan y luego ya le agarran los hombres con las manos así. No, no, no, no, aquí no, no, no aquí le sujetan con las manos.
Y el gancho. Quién trae el.
¿Gancho? El Matachines.
En bata. Si ustedes nunca han tenido.
No, no, no, no, no! Trae mata. Sí, ni los cuchillos y.
El cuchillo también. Y el banco, en cambio, sí tiene.
Sí, sí, La mesa.
Sí, sí. Aquí lo llaman mesa.
Mesa No, aquí se llama mesa. Es una mesa más grande así. Y allí ya cuando sale de la posibilidad de enganchar con el gancho, le cogen los hombres y regresan a la mesa.
Y cuando le pinchan donde le clavan el cuchillo.
Así que no se si da el cuchillo. Así, así. No, no.
No, no, ese es el centro.
El centro. ¿Mira, te has fijado tú más que yo? Yo no, porque me da miedo y no me.
Sale la sangre. ¿Que hacen con la sangre?
Pues cogerlo en un barreño.
Y sí hace morcillas.
Si hace morcillas hay que moverlo un poquito. Y si no, pues deja que se coge un poco, se corta en trocitos y se cuece para luego ponerlo bien con patatas, como quieras o arreglao.
¿Y cómo hacen ese guiso de patatas con sangre?
Pues nada, coge las patatas y luego cuando estaban casi cocidas las patatas, se echa un poco de sangre y luego se arreglan las patatas. Y aquí no hay a quien le guste.
Y para evitar que la sangre se cuaje no hay que hacer amor.
No, no, sí.
Se cuece, se cuaja y si se hace morcillas un poquito y se mueve hasta que el marrano ya.
Cuenta.
¿Y cómo hacer la morcilla?
¿Cómo se mueve con la mano?
¿No usa ningún instrumento? No, no, nada.
Así se usa con la.
Mano, con la mano.
Y no echa nada a la sangre. Para que evitar que se.
No, no, no se echa nada.
Bien a la vena.
No, porque se quedan como las venas, se hacen venas, esa sangre se hace venas y lo otro se queda como quemado, como líquido. Y eso es lo que se echa las morcillas, luego se echa el arroz.
Pica la cebolla.
Como hace la morcilla.
La chuleta.
Pues de pica la cebolla el día antes.
A ver. ¿Cómo se llama usted?
Yo me llamo.
Cuando le pregunté sobre cocina.
¿Sabe si es que va ahí?
Va todo escrito.
Ahí, ahí.
Para darle a la televisión, porque es que luego lo vemos.
Lo siento, pero.
No pensé que.
Iba a una misión porque estamos.
En el paro.
Y así salimos y nos dan trabajo. Ojalá, ojalá. Sí, es verdad. Mira, yo ahí tengo un hijo de 23 años y trabajo que no lo ve nadie.
No lo ve nadie. O sea, esto solo es una encuesta.
No es una cosa del colegio para todos.
Pues se pica la morcilla o la cebolla el día antes.
Y como pica la.
Cebolla con un cuchillo a mano.
Y hay que aplicar la cebolla muy.
Menudita.
Pues se va picando así con el cuchillo y luego ya se corta. Pero menudita, claro. Es un trabajo que hay que ver lo que hay que llorar el día antes, porque ojo, sí es verdad.
Y vale cualquier tipo de cebolla o.
No, no tiene que ser la cebolla de matanza.
¿Y que es una cebolla?
Pues es grande.
Se la traigo para que las vea.
Tráelas que está. Las venden.
Si quieren se las llevan en un frasco y.
Entonces.
Se pica la cebolla el día antes y luego se deja la cebolla. Luego ya cuando ya se hace la sangre se echa la sangre.
Se hace.
¿Cuando se va, cuando se mata al cerdo, pues se mueve un poco de sangre para que quede líquida, no? Pero luego ya cuando ya se acaba de morir el cerdo se echa en la cebolla, la sangre, el arroz se echaba el de antes en un poco de agua.
Se echa que.
Lavar no sabe qué en agua se echa el día por la noche un kilo de arroz o como haga las morcillas. ¿Lo que vayas a hacer de cantidad se ya en agua no? Y ya está a base.
De la cebolla.
Y luego se echa en la sangre en la cebolla.
A ver.
Se echa el arroz a ver, pues luego ya se echa la sangre el arroz y se echan unas especies de pimienta o clavo, aliño, comino, cominos, especie y luego ya no, no, no.
No, no.
Y luego ya se echa de cerdo del pañuelo que se llama, pues echa unas.
Brasas.
Y luego ya embute. Se cuecen a la caldera, no a cachitos, sino como lo picamos con el cuchillo en una tabla y ya está. Pues cuando ya se queda helada, pues ya se quedan. Pues bien, para cortar es como cuando están recién sacadas y luego ya pues ella eso luego ya se embute.
A mano con.
La el embudo se cuecen en una caldera y luego ya secando se vuelve, se arregla con un poquito de pimentón y eso y ya se hacen las raspas.
Como los llaman.
Raspas.
Claro, así que todo eso sí, luego ya la carne.
Se come ese caldo.
Cuando se come está muy rico. A continuación o al día siguiente, claro. A mí me gusta siempre salir de la caldera y comerla. La taza es la mejor para mi aldea. Sí, a mucha gente le gusta al día siguiente. O sea que cada uno lo come como le apetece, claro, Y luego ya por otra carne se arregla. Pues igual.
Con.
Especies. La que la quiera echar, claro, la que no echa sal y pimentón.
Espere, espere. Pero es que antes ha cocido las morcillas que ha hecho con ella esas.
Luego se cuelga y luego ya se comen así.
Donde cuelgan las morcillas.
En la cocina, como apuntar.
En varales o en.
Puntas.
Porque ahí va en un sitio se varales, otras veces en puntas, no sea que luego ya sea morcilla, cuando la quieras comer, pues se cuece una pizquita con un poquito de agua, se fríe y está buenísima.
Hay que coserla antes, luego.
Es para que se quede, para que se quede caliente. ¿Lo de dentro comprende? Porque es que ha de estar frío, pues luego si la fríes no te puede quedar caliente. Lo de dentro y la morcilla escapa a comerla caliente, así que se cuece una pizquita, se fríe y ya se puede comer.
Y el arroz para hacer la morcilla. ¿De donde obtienen el arroz?
Pues de la tienda de cualquier parte un paquete está claro.
Y el pimiento pues.
Igual de las tiendas, pimiento de matanza y siempre.
Parecido, siempre es bueno.
Al menos aquí.
Aquí por lo menos así siempre, siempre, sí, muy bien.
Y hacen también chorizos, claro.
Luego la otra carne se escoge, la de eso se pica en una máquina ahora, porque antiguamente era más toda la noche pescando, toda la gente, hasta los niños la pica y luego ya se arregla igual que quiera especies, especie la que no con sal y pimentón y luego ya al día siguiente se queda por la noche, al día siguiente en la máquina también y luego no se cuelga, ya.
Sea.
Lo que.
Sea, pero para picar la carne.
Con máquina.
Sí, pero luego tiene que hay que echar.
A la carne. Pues eso, se echa el pimentón y la sal.
Mucho ajo Machado y que ahí tiene tres piezas.
También aquí dichas especies, porque no.
No, no, ya no pasa.
Eso, tampoco.
Nada más hecho platillo, el tormentón.
En la el, el pimiento, la sal, un poquito de orégano, que yo también estoy en el ajo macho.
Yo eso lo hago yo también a la más que eche un poquito de clavito.
Bueno, yo no he hecho nunca una especie. Porque la vida poco, cada uno lo hace a su manera. Es así o especie o no, pero bueno, aproximadamente toda la gente nace así.
Así que así es.
¿Y los chorizos que hacen con los chorizos?
Luego ya cuando se conservan.
O se fríen no, pero cuando meten antes no nos ha contado que pasaba con las tripas.
Y que quedaba, hay que.
Lavarlas, que lavan el vientre del.
Cerdo, que lavarlo bien, lavarlo primero, por lo que da la vuelta a las tripas y se las echa ajo manchado con vinagre, sal y orégano, y se la refriega bien fregada y se las da muchas aguas hasta que quedan limpias. Limpias.
Sí. ¿Y con qué? ¿Ha dicho? ¿Que restriega las tripas?
Con orégano, sal y ajo. Y vinagre.
Y vinagre. Y las tienen. Las conserva las tripas en un cubo durante una noche.
Sí, con un poquito de agua y vinagre. Después de lavarlas bien lavadas. Y luego, al día siguiente, antes de embutir. Cuando se va a embutir, antes se vuelven a lavar. Yo, por lo menos, claro, cada una. Luego cada uno lo hace de una manera y como.
Como, como embute los chorizos, como embute. Una vez que has metido los chorizos, la carne dentro.
De la tripa, de.
La tripa.
Pues se pica y luego ya se ata.
Y luego como conservan esos.
Chorizos, pues nada, se tienden y hasta que se van secando se van limpiando y sale moho, se va limpiando y así hasta que están curados.
Pero como que se tienen que.
Nos sobran, se cuelgan ahora los sobrados, antes los colgaban en las cocinas, ahora los tendemos arriba en el desván, que a lo mejor entiende usted mejor por desván que sobrao. Aquí se dice de sobra.
Exactamente.
Y nunca ha sido costumbre conservar los chorizos en aceite.
Si hay quien lo mete en aceite, bueno, yo la longaniza lo frío y lo meto en aceite e chorizo la localiza y el lomo, la costilla, todo eso se fríe. Luego se mete en la pota y luego se rellena con aceite refrito.
¿Entonces, cuál es la diferencia entre la longaniza y el chorizo?
Pues que el chorizo tiene más, más grasiento que la longaniza y es más grasa a la espalda del cerdo.
Hay varios tipos de chorizos, entonces.
Longaniza.
Y torito. Bueno, hay quien lo hace todo igual, pero vamos, las faltas son pa chorizos y luego los jamones y los lateros y todo eso es para longaniza.
Y cuando se comen los chorizos.
En el momento que se corrija no lo comemos.
Luego las costillas ya no cosechan nada.
Eso la olla se va comiendo despacio.
Y pero comen, los comen fritos, los comen como comen los chorizos fritos.
Según cocido crudo.
Depende.
Si está duro está bueno así y si no, pues cocidos vienen con judías, bien con cocido.
La longaniza, en cambio.
La longaniza, pues para los bocadillos, para los hombres y para cenar con un huevo, cualquier cosa de esas se van gastando las cosas. Todo eso, las costillas y el lomo, todo eso.
Eso sí, sin adobo.
Las costillas las preparan de una manera especial.
Se echa en adobo y el lomo también, pues con sal, orégano y ajo. Y se tiene y agua, claro. Y se tiene pues 24 horas o 48 horas y con un agarre fuerte. Claro.
El que.
El adobo helado era nuevo para echar.
Cubo de agua.
Ahora antes echaba bulto, pero ahora se echa un cubo de agua, un cubo de un kilo de sal.
Y se detiene 48 horas o 24.
Horas. Depende si lo hacen más fuerte o lo hacen más.
Luego se conserva a la lumbre.
Las lumbres y luego, cuando saca en.
El adobo del agua se deja escurrir una noche, luego ya se cuelga que se seque. Cuando está oreado, para frito se fríe y a las botas también es efectivo.
En.
¿Manteca? No, no en aceite.
Y antiguamente era el manteca.
Echaban envuelto aceite y manteca. Si lo echaban más envuelto.
¿Como cómo obtenía la manteca? Cómo se obtiene.
¿La manteca de cerdo?
¿Como la tiene?
Pues se hace cachos y se hace en una sartén también a la lumbre. Y cuando ya está hecho, pues se echan botellas o en latas o cosas de esas. Mire, se pone la luz, se pone la lumbre, se.
Corta.
¿Una barra, se parte la manteca en cachos, o sea que las mantengan, la sacan enteras, no? Entonces las hacemos cachos y las echamos en una. En la sartén echas una cazuelita de agua y vamos a ver. Mi madre me ha enseñado y he hecho una cazuelita de agua y se echa la manteca y se mete en la lumbre y se va haciendo despacio. Y cuando ya está hecho, pues se echa. Antes lo echaba la lata yo ahora lo echo de botellas. Pero vamos, que como se sabe cuando está hecho, pues cuando se ha consumido la manteca, que se queda el chicharrón, entonces ya se ve que está hecha la manteca.
¿Y entonces qué hace con con la manteca?
Pues se echa cuando yo lo he hecho en una lata, luego ya lo he hecho en botellas y luego pues para gastarlo.
Y cuando gasta el amante.
Pues hay veces que se gasta pa hacer pastas o para hacer galletas, o bollos o pa guisar.
Depende a qué cosas se echa manteca.
Que aquí puedes hacer bollo, puedes hacer galletas, pastas, puedes hacer muchas cosas de la manteca y.
Con los chicharrones.
Tortas de café, con los chicharrones, las tortas.
Y siguen utilizando todavía la manteca porque hay muchos sitios que tiran.
¿Yo les voy a decir que se utiliza ya poco la manteca, eh?
¿Por qué?
Pues muy obesas. La grasa molesta a veces.
Es que ya no sé.
Ahora mismo tengo ahí cinco botellas, me parece todavía. Y que vaya el año pasado. Pues no lo sé. Antes también hacíamos jabón. Jabón, jabón. Se hacía como ahora ya las lavadoras esas. El jabón no se utiliza. Pues pues no sé que haremos y haremos pastas o galletas o algo así, porque tampoco lo podemos hacer porque engordamos mucho. A ver.
Qué pasa. ¿Y los bombones?
Como yo no dejo jabones, yo lo hago por conservar. Y bueno, los jamones ya me cansan.
A ver usted cómo los llevan los jamones.
Cuando ya se desplaza el cerdo, se saca el jamón, se echan sal, vente un día al 21, a los 21 días ya verás.
El jamón no hay que pisarle, hay que.
Pisarle. No, yo le he. Le he hecho la sal, el jamón y a los 21 días se coge el jamón y se echan sal bastante. ¿O sea, una buena capa de sal, no? A los 21 días se saca, se pisa y se quita la sangre, que.
Como que.
Se pisa para sacar un poquito de sangre, que siempre queda un cachito de sangre. Se pone una servilleta hasta que sale la servilleta, la sangre y luego ya se cuelga y hasta que se conserva.
Y ustedes no le quitan el jamón. Es un hueso que tiene.
No, no.
Adentro el hueso queda como el jamón, queda en redondo, el.
Mata si se quita.
Bueno, es.
Un cachito que sobresale.
Pero lo demás queda redondo y así queda.
Hay muchos sitios que limpian un hueso, que tienen jamón porque dicen y le echan en ese hueso aún algo especial por el tejido, porque si no dicen que se estropea el jamón.
Y yo nunca lo he hecho así. ¿Siempre el hueso que te quita el dolor, el que lo mata, pero es un cachito de nada, no? Que luego queda eso y queda el redondo. Yo siempre lo hemos pisado, hemos sacado la sangre, le hemos colgado a la lumbre, que es donde mejor se conservan, claro, a la lumbre. Y entonces pues ya está, hasta que se come el jamón.
¿Y cuando consumen la carne, que hacen con ese hueso de caña, no?
Ah, sí, claro, eso también se echa en adobo con se echan adobo con el lomo y la costilla y luego ya se cuela.
El hueso del.
Jamón. No, no, no, el hueso del espinazo.
Ah, bueno, los huesos están.
Ya en adobo, con las costillas y el humo, y luego ya se conservan. Se ponen también así en la cocina, la lumbre, la que quiera meterlo en el frigorífico para que esté fresco, pues se mete en el frigorífico. Y eso luego con patatas o con así por ejemplo, cuando los cocidos se cuece aparte y luego se come, pues está bueno, claro, cada uno. Eso es como se come así el espinazo, claro.
Y todo lo.
Encuentro claro, todos los huesos que se sacan del cerdo y se comen así. La que lo quiera conservar en fresco, con lo que a conservar la lumbre y luego lo va gastando, pues gastando así.
Se.
Conservan.
Y aparte de hacerlo, tienen otros animales, gallinas, conejos.
Bueno, yo. Los conejos se me están muriendo. Es una lástima.
Sí.
Sí, sí, sí. Pues no sé. Les entra como una galaxia. Como una galaxia o algo. Yo no sé porque se ponen con los ojos, así que no se ponen nada. No se ponen muy feos. Nada. Nada más que se ponen. Se mueren. Y a mí se me está muriendo. Yo he tenido.
Unos conejos.
En cosas conejeras, con alambres, con porque les entra el sol y allí se está bien que comen, pues hierba cuando la hay. Claro, cuando no pienso compuesto o cebada.
¿Y los conejos? ¿Para qué tiene los conejos?
Para comerlos.
¿Para su consumo?
Bueno, hombre, porque yo cuando los he tenido cantidad, he vendido.
Sí, sí.
Pero ahora de momento no he vendido bastantes. Claro.
Y de dinero que.
No van.
A dar nada porque no se puede vender. Como lo único que puede sacar es si vendes alguno, el pienso que compres y la cebada libre. Lo demás. Bueno, los que comemos nosotros. Yo los he sacado libre. Es lo único que se saca. Pero como ganancia, nada.
Bueno, que se dedique a eso solo.
Pero tiene que ser una granja.
Exacto.
Porque aquí están los conejos. Los nuestros, por ejemplo, a los tres meses no es el conejo para matarle, que es el bueno en las granjas. Al mes o mes y medio los matan porque les meten el pienso con muertos, las inyectan o como sea. ¿Estos no, este es un conejo que es verdadero pero hasta tres meses no? Y entonces eso no es ganancia.
Con la piel del conejo hace algo nada más.
Antiguamente lo vendíamos, nos daban un palillo, pero ahora nada, se coja la basura porque no lo compra nadie. Sí es verdad que antes hacíamos eso.
Yo me acuerdo de que yo era pequeña. Yo me acuerdo.
Que la piel a la.
Que iba y lo vendía mi.
Marido, el palillo, nos.
Daban y ya estaba claro. ¿Y ovejas tienen ovejas? No, nada más nada. Y tuvieron. No, no, no hemos ido nunca.
¿Entonces ustedes no han conocido los colchones de lana?
Yo que Yo.
También.
Sí.
Yo también tengo.
Hay que limpiar los colchones una vez al año. En verano.
Se hace cada dos.
Años. Cada dos años se hace.
Y como. ¿Cómo se limpia el colchón?
Lo saca, lo sacamos.
Y luego se saca.
La lana.
Se saca la lana.
Una de las dos.
Ahora tú a ver si viene un señor y no los hace. Los varea bien, los sacude bien. Vamos con una vara y luego los colocan las telas ya lavadas y eso y los cose y ya están para dos años.
Pero la.
Lana hay que.
Lavarla. No, no, la lana no! Nada más La primera vez la lavare bien. Bueno, si pasa algo, que se muere alguien o cosas de esas y se lavan las lanas y no, no, aunque ahora ya, aunque se mueran, como hay cosas protectores y cosas de esas, ya no pasa nada, pero es cuando se suele lavar.
¿Y cómo era eso de variar la lana?
Pues con un. Pues con una vara la lo marean o dan palos como para que entiendan y así. Y esponja la lana. Esponja porque cuando viene el colchón se queda así.
No hay que tender la lana para que se al sol, para que.
Hombre, cuando se compra, para usarlo la primera vez hay que lavarlo bien lavado y tenderlo al sol para que se seque, claro, pero luego ya no, luego ya nada más. Los hacen cada dos años se hacen y nada más.
Y ustedes han consumido alguna.
¿Vez leche de oveja? Yo sí lo he bebido. No consumir, no consumir, consumirla. No he vivido en casa de una tía mía que tenía ovejas. Sí, sí, lo he bebido. Pero claro, a lo mejor una vez al año no bebía así. Íbamos a ayudarla a la matanza y cosas de esas.
¿Y qué prefieres, la leche de vaca o la leche de oveja?
Bueno, pues yo ya ni me acuerdo siquiera, porque yo tendría entonces seis años o cinco. Ya ni me acuerdo siquiera. Y yo he estado consumiendo leche de vaca hasta el año pasado. Ahora ya no, ahora ya lo compro. De esto que viene de la tienda empaquetada.
Si vendemos la vaca.
La pusimos allí y nos lo han hecho una vez. ¿Queso?
Yo no, yo no, yo, yo sí recuerdo a mi madre que lo ha hecho en casa de mi tía. Digo que tenía ovejas y hacía quesos. Iba a mi madre a ayudarla a hacer queso. ¿Y cómo se ha sentido? Pues eso sí que ya te puedo explicar. Yo lo ponían a la leche, echaban yo no sé que echaban en la leche y lo ponía a la orilla de la lumbre para que se cuajara. Entonces luego lo echaban en unas mantillas blancas.
Si había un poco de cuajo.
Yo no sé si eso debían de echar. Yo no sé. Bueno, algo echaban, lo que fuera, no lo sé. Eso yo no lo sé, eso ya no lo sé yo. Yo no te puedo decir ya. Y luego ya por lo echaban en unas. Ya lo he dicho, no me acuerdo cómo se llama. Lo acabo de decir.
No, no, no lo has dicho.
No, no, no! Redecillas que llamaban y luego en el cincho ese, le metían y iban apretando, apretando, apretando para que saliera el suero. Y luego ya le pensaba. Ponían en una prensa. Confesó peso y yo ya de eso ya no te puedo decir más porque yo ya no me acuerdo. Yo era pequeña, ya fíjate.
Y la leche, ahora que ha dicho que la leche usa leche de.
Vaca, no, ya no está aguantando leche de vaca hasta el año pasado, pero natural de vaca sí que lo venden aquí. ¿Ah, sí?
¿Y sí, quién tiene? ¿Cómo es que lo venden aquí?
¿O si tienen ahí vacas? Hay una niña que tiene una tienda que tiene vacas.
¿Y qué hace? Vende.
¿Vende la leche?
Sí. Y a gente particular.
O también, Si no, no a toda la gente. Bueno, y también no debe de vender a sí las obras. La vende un camión que viene y la llevan. Si.
¿Y para qué se la lleva de selección?
Bueno, pues para hacer queso.
Yo creo que será para, digo yo.
Vamos, que no lo sé.
Llevan unas centrales lecheras que eso ya no sabemos que hagan.
Porque vienen las.
Esas que son como si fueran termos. Se lo llevan.
Y.
¿No tienen que tener, eh? No tienen que tener un tanque o algo así.
Tienen, tienen, tienen tanque que está moviéndolo constantemente y es. Me parece que tiene refrigeración. O sea que tiene frío en los tanques esos que tienen ahora para echar la leche. No es como los pastores. No, no, no, aquí ellos no se mueven. La leche me parece que la están moviendo. Es un aparato que lo mueve. Me parece que lo mueve. No estoy segura, pero me parece que lo están. No lo sé.
No lo sé.
¿Yo seguro? No lo sé.
¿Acaso tienen agua o no?
Pero tengo idea que tienen un aparato que lo va moviendo.
No sé para.
Qué. Es que yo no sé. Yo no sé porque se serán y. Y sé que es para que se conserve en frío. También está ahí enchufado. O sea, lo tienen y yo no sé para qué será. Eso sí que no lo puedo decir.
¿Y por qué dejó de usar la leche de vaca?
Porque se acabó.
Porque no he vuelto a por ella.
Es que ya nada más que lo venden aquí dos, que son los de antes y.
Ya por la comodidad que tienes, estar pendiente de la hora de ir a por ello, que esto, que lo otro, que si te vas a algún sitio tienes que estar pendiente de venir a la hora por ello, así que deje de gastar.
Además hace nata.
Sí, sí, sí, sí, No, a mí me gusta más, la verdad. Se la digo otra cosa. A mí me gusta más que que esta otra comprada más fresca y la lata pues no la comíamos.
Así guardábamos galletas y cosas.
Que están también las.
Mantecado, pero era.
Más las galletas. Las galletas de nata están muy buenas.
¿No, no, que hay aquí?
Vamos.
Que ya nos.
Vamos. No, no, que todavía queda mucho.
Uy madre, pues hoy sí que no hacemos la comida, que luego no vienen a comer.
Hoy no comemos, así que si te las vas a pasar de las vacas. ¿Qué pasa con los terneros? La gente tenía aquí vacas para algo, había vacas para.
Carne y eso Sí, sí, antes sí tenían vacas. Así criamos, o sea, críos que llaman.
¿Y qué hacían con ellos?
Venderlos para que los mataran.
Y eso daba mucho trabajo.
Hombre, pues no lo sé. Yo eso sí que no la puedo decir, porque yo como no.
Sabes.
Eso, yo no he usado, no la puedo decir.
Una parte de su familia no había nunca.
No, hija.
Mía.
No.
El ganaba muchísimo.
Trabajo. No sé, no ya duda de que era más bien de la labranza del campo.
Mi marido es hortelano.
Hortelano y se dedicaba a otra hortaliza. Nunca han tenido.
¿Animales?
No.
Y gallinas han tenido.
Sí, las he tenido, pero ya no, tampoco.
¿Y qué cuidados había que dar a las gallinas?
Anda, pues echarlas de comer y listo. Y barrer las el gallinero y desinfectar y nada más.
¿Y los huevos?
Pues comérnoslo. Venían huevos no, porque yo tenía pocas gallinas. Y para el gato nada más.
Nunca, nunca.
No, yo para gasto solo yo.
Y tampoco.
Tiene. No, no, no tengo ya gallinas. No tengo más que cerdos.
¿Y hay alguna diferencia entre aquellos huevos que ustedes comían a estos?
Pues sí, son más frescos. Los que comíamos nosotros tenían otro gusto a esto.
Porque la yema.
Era más amarilla. Sí.
¿Y a estos juegos para que conservar estos huevos de las gallinas? Hay que hacer algo especial. Tienen que. No, nada. ¿Qué hacen con ellos cuando los chicos no cojan los huevos de la gallina?
Pues nada, los poníamos en cualquier sitio, en un cesto. Eso y nada más. Luego, cuando nos hacía falta, los cogíamos y listo. Um. A ver si.
Nos ponemos al día. No hacía falta. No había frigoríficos antes.
Y ahora ha dicho que tiene cerdo. Sí. ¿Y cómo es la crianza de los cerdos?
Pues nada. Primero con pienso compuesto y luego ya Company. Pero.
Dónde tiene los.
¿Cerdos? En la pocilga.
Y como no tiene que quitar la basura.
Hombre, claro. Mira, ayer no se la sacaron. Pues hoy se la tienen que sacar la pocilga, porque hoy ya están sucio y hay que sacárselos para que estén limpios. Pero sacarlos la basura. A ver, los echa, se los echa a paja y como lo manchan, pues hay que sacárselo un día sí y otro día no, pero.
¿Y para darles de comer, Cuánto? Cada cuánto les.
¿Dan de comer? Pues dos veces al día, por la mañana y por la noche.
¿Y quién se encarga?
Pues obviamente, de echarlos de comer. Yo. Y de la pocilga. Mi marido.
La ama de casa.
Es la que más. Antes es la que antes lo sacaba yo. Ahora ya no, ya llevo muchos años que no me he cansado de trabajar.
¿Entonces es usted quien echa de comer? Sí. ¿Y nunca le ha intentado morder? No.
No, no, guerra. Pero de verdad. No, no, hombre. No te vas a dejar morder. No riñes, se meten, los pones en el pilón.
Lo echas y listo.
¿Es fácil que te den un pisotón o qué?
Eso sí, pero moderno.
¿Qué es eso de poner el pilón?
Pues donde se los echa de comer un pilón de madera que se le comen cuando les parece. Y como está el mío ya medio comido ya. A ver si tira el poco tiempo que nos queda.
¿Y han hecho alguna vez para ustedes?
No, yo no, nunca. No recuerdo. Yo sí recuerdo de que yo. Sí, yo sí me acuerdo de mi madre. Hacerlo y llevarlo luego a cocer en casa de los niños. Yo no me acuerdo.
Pero. ¿Qué es lo que hacía?
Ah, ya no los deja. Eso sí que ya no te puedo dar explicaciones, porque.
Lo hacían en casa. Luego lo llevaban a los hornos a.
Cocer y yo me acuerdo que lo hacían en casa y lo llevaban a nosotros a comer. Pero yo eso que tuviera yo cuatro años o tres años, fíjate, yo ya no sé más nada. Yo sí me acuerdo que me acuerdo que lo cocían y luego lo metían en una tinaja de estas de barro para porque estaba para toda la semana.
Porque no estuviera duro, porque.
Así no es como ahora que se compra todos los días. ¿Mira, ya llegamos y lo que haga falta no?
Ya has dicho que los cerros se champán o.
A no, no a los celos. Pareja. Primero pienso compuesto cuando son pequeños para desarrollarlos un poco y luego ya para fijar los hechos, pues la cebada molida. Esto es una obviedad. ¿Verdad?
Y entonces y. Madre mía. Y otros animales que tiene aquí en casa.
¿Que tiene? No tengo más.
Animales. ¿No tiene? No he tenido gatos ni perros.
No tengo ni gatos, ni perros, ni nada. No.
Nada. Y bueno, entonces el pan dice que.
Que no yo. Eso ya no.
Te lo puedo decir. Entonces aquí nunca, en su casa nunca ha habido horno. Por.
No, no, no, no.
Que había uno para todo el pueblo.
No había más. Había dos panaderías que eso hay. El pan lo pueden explicar allá arriba, que hay una panadería ahí. Es para explicar que la panadería sí.
Había eso y que lo hacían ellos y luego comían lo que llevaban. Llevaba la gente en las mesas, los chismes esos.
Pasaba.
Y pasaban y se los llevaban y lo cocían.
Y como limpiaban los hornos, porque habría que limpiar tanto.
Ahora como no se limpian porque se enchufan.
Un trapo metido en agua y les refregaba.
Ahora se enchufan.
En. Ahora son.
Eléctricos.
Ya. Estábamos hablando del médico, del médico que como pagaban a los médicos aquí.
Era por la cosa de la del seguro y luego se les daba dinero. Yo empecé pagando diez pesetas y terminé pagando 200. Pero ahora ya nada, porque ahora ya hay urgencia. O sea, a partir de las 16:00 de la tarde, el médico ya el del pueblo, los dos que están en eso ya no quieren saber nada y ya ponen la a las 16:00 de la tarde y está en urgencias hasta las 09:00 al día siguiente. Y siempre hay dos médicos o un practicante, un médico o dos médicos. O sea que si pasa algo a urgencias y se acabó. Antiguamente no era las 24 horas del día porque el médico sólo había los dos y si se ponía alguien malo había que ir a buscar al médico de aquí de cabecera. Entonces eran las 24 horas del día. Ahora ya no, a las 16:00 de la tarde ya puedes ir a urgencias a las 09:00, al día siguiente. ¿Qué han hecho? ¿Un Insalud ahora? Y ahí está muy bien preparado porque lo han hecho todo.
¿Y antes cómo se que era esto de la iguala? Que era esto que daba, que la iguala, que pues.
Eso era para lo ponían ese dinero para cosas de cuando era fuera de horas que te atendieran porque el seguro te cogía todo, pero luego ya pues a lo mejor si le molestabas fuera de horas pues entonces ponían un tope de eso para ellos vivir mejor.
Y cuando te cogían un niño no había que pagar.
Nada, nada, eso era por el seguro.
Todo era por el seguro.
Sí, sí.
Y usted tampoco pagó.
A los médicos el primero sí, porque no tenía seguro mi marido. Luego ya lo hicimos y ya luego los otros por el seguro. Y entonces me llevó. No sé si fueron 250 pesetas.
Es que llegué con diez y terminé con 200.
Sí, con las pesetas, con 200.
Y eso era la iguala. Pero no era nada más que para eso, por si me molestabas. ¿Y entonces? Pues era más seguro. Exactamente. Se daba porque se quería, pero era más seguridad con que ibas, con más libertad para si te ponían malo y revisar que tenía derecho de venir lo mismo, pero luego lo han quitado hace un año así, eso de la que pagabas.
El pecho a tus hijos.
Pues yo a la pequeña. Y fui una tonta porque no, porque no tenía nada. Los otros dos chicos que se lo imaginaron no lo mamaron.
Cuántos hijos.
¿Tiene usted?
Yo tengo tres.
Pero ninguno.
El mayor no, no mamó, porque el mayor no nació aquí, que nació en Alemania, como me hizo una cesárea, pues cuando le quisieron poner a mamar ya no, ya no quería. Claro, ya había estado cuatro o cinco días con el biberón y luego ya el otro tampoco quiso mamada y la chica pues mamó, pero nada, dos meses y medio porque luego no hacía nada. O sea que el pecho no, no era bueno, era flojo y ya está.
¿Y usted dio el pecho a sus hijos?
Sí, a la mayor, más que a ninguno. A veces la mayor estuvo un año y pico hasta que me quedé en estado del otro y ya se le quité y luego al otro también se la di. Pero ese otro me se crió muy mal y me mandó. El médico dice Quita, se lee, porque a lo mejor es el pecho. Y fue igual, eran las anginas, la daba otitis, las anginas y entonces me lo devolvía todo y eso. Y luego al otro también se la he dado, ya no sé los meses y luego el pequeño también era todo. Dar el pecho a los niños.
A gente.
Sí, sí, mi madre, a nosotros los dos años nos daba no dos años porque no se quedaba en estado. ¿Tampoco era una mujer porque no es menudita, es poca baja, verdad? Sí y menuda y dos años nos ha dado a nosotros a todas. Dos años nos daba del pecho.
Y después de la leche que empezaban a dar.
A los hombres, luego daban papas, las daban papas de aceite, echaban pan, echaban pan con un poco de agua y un poco de aceite, los ponían a cocer y azúcar, lo ponían a cocer, las movía y se las daba. El día del bautizo, cuando venían de bautizarlo, ya los daban las papas.
¿Y qué tal comían?
No había otra cosa.
Y yo, que soy hija, ya no quiero eso. No lo he visto. O lo que he oído, eso lo he oído. No es que lo sepa.
Queda por hablar, por último, de lo de la del campo. Un poco de su marido. ¿Y eso qué cultiva su marido?
Pues escarola, lechugas, pimientos, tomates.
¿Y qué hace con ello?
Pues venderlo. ¿Qué hace? ¿Con adónde? Pues por los pueblos. Va aquí.
¿Qué hace con los tomates? ¿Como es el cultivo de los tomates, por ejemplo?
Pues pone semillero la granja. Y luego, cuando está la planta, cuando su tiempo los pone y luego ya pues hay que los trasplanta y los regarlos, descargarlos y todo eso.
¿Y usted que viene de comprar los escarola? ¿Si, descargarlos y claro, y luego qué hacen con los tomates?
Pues venderlos. Luego cuando ya salen pues venderlos.
Y en su casa fríen crudos como como consumen.
¿Los tomates? Pues crudos en ensalada y frito.
Y como cuecen primero los tomates.
Como no los fríes, los lavar, los pelas y los echas en la sartén con un poco de aceite y luego ya los pasas por la noche los trituro con la turmix y los cuelo porque a mis hijos no les gustan las pepitas y los quedo como los de la tienda, así sin pepitas. Ese nada.
¿Y qué? ¿De qué cultivo es el que más? ¿El que más trabajo le da a su marido?
Pues todo da mucho trabajo. La hortaliza da mucho trabajo, pero la escarola es la que más trabajo da, porque hay que sembrarla, hay que entresacar la, hay que raspar, la hay que enterrarla, hay que luego sacarla, pelarla, lavarla. Esa es la que más.
Y tienen que regar mucho. En esta zona.
Llueve, no hay que regar el agua aquí.
¿Que tal? Qué tal es.
¿Eso? ¿El agua es bueno, pero nada más que está ya va escaso el agua? ¿Es que si tenemos una perforación a 100, no sé si hay 180 190 metros sin sabor, que tal? No está bien. El sabor no es como antes que había las norias, que era el manantial y era muy rico. Y si ahora adivino este otro ya es más áspero, más, pero no está bien en el agua.
Y digo su marido.
No, no, eso no! No tengo tierras para trigo. Sólo tenemos una vuelta de 02:30. Sólo nuestra una hectárea. Si sembramos unas pocas templadas.
Como es el cultivo de la patata.
Pues nada, a meter la patata y luego, pues sale. Hay que regarla también. Y nada mal. O sea, si tienen como se llama, escarabajos, pues tienen que echar un poco de veneno para que se muera. ¿Cómo es eso del escarabajo? Pues bichos que salen en la parra de la patata pues sale escarabajos, se llaman unos bichos. Entonces hay que echarlos un poco de veneno para que se mueran. Si no, se comen la parra y se seca.
Y venden también para fuera.
Patatas sí, pero pocas. O sea que eso es poco. Nada más tenemos una hectárea, o sea que son 02:30.
Y con el y la hortaliza mejor vamos a un marido que es hortelano. Da mejor para vivir eso que el cultivo del cereal o.
Como se diga, porque la que tenga muchas tierras vivirá mejor. Esto para ir viviendo y nada más. Nada más.
A ver. Entonces para comprar, si no sacan dinero para comprar las cosas que necesitan, como.
Toma, pues para ir viviendo. No te digo que nada más para ir viviendo ni nada más no puedas. A ver qué te pasa sin ellos. Y así.
Los cereales como el arroz, porque como ustedes echan a la morcilla.
No, pero eso no es así. No, eso no! Aquí el arroz. ¿De dónde viene? Pues no lo sé. El arroz. Eso no se cría más bien en agua. ¿No? El arroz me parece que es el agua donde se crían terrenos donde. Donde crían arroz. Pero el arroz es en agua. Me parece que es en agua. Es en tierra. En tierra pantanosa, de esa que hay agua aquí.
Nada más, que es cebada.
Trigo y hortalizas.
Este es de aquí.
La remolacha, la remolacha también aquí siembran mucha remolacha. Es de lo que vive el labrador ahora de la remolacha, que del grano.
Y hacen azúcar.
Se lo llevan allá a Valladolid, a Valladolid, a la Azucarera, que como.
Sabes, es como hacen el.
Azúcar. Bueno, sí, no te puedo decir porque yo no lo sé.
¿Qué tal es? ¿Qué tal es el azúcar de esta remolacha?
Hombre, pues bueno, el azúcar lo hacen todo, yo creo. Bueno, la hacen de la caña. Si lo seleccionan, yo creo. Nosotros lo que gastamos es buen azúcar. No lo sabemos. Claro. No sabemos si es de aquí o de dónde es. Compras. Y claro. Y como no tienen trigo aquí. Sí, también siembran trigo. Si hacen, digo harina. No, aquí no, no, esto no lo venden, lo venderán. Y yo no sé, no sé, no sé. Bueno, pues creo que lo moverán como se muere la cebada y cosas de esa.
¿Y qué tal es la harina del trigo este?
Pues buena será, digo yo. Si, muy poco trigo. Aquí ya siembran poco antes, si antes sembraban mucho trigo, ahora más cebada que trigo, trigo, muy poco trigo, siembran poco, y antes sembraban algarrobas, y ovejas, y centeno, garbanzos, todo eso. Pero ahora ya no, ya no trabajo, porque la mano ya sólo la cebada. Pues no lo sé, no la puedo decir. Sí es porque es más de más o porque sea más cómodo para ellos o pues no lo sé. Anda, pues para los ganados y la cerveza lo hacen. La cerveza de la cebada, Conchi. Y estáis estudiando.
La compra entera y muele la cebada.
No, yo tengo. Siembro cebada para y para los cerdos tengo. Y cuando siembra, pues no depende de sembramos ahí en la huerta un cacho que cojo para los cerdos.
Y entonces usted tiene que trillar y recoger.
No, hombre, ahora va una máquina y la tierra misma ya saca la cebada limpia, ya lo echas en en te lo echan en un remolque, te lo traen por poco que sea ya lo secas un poco. Si estaba verde y ya lo metes en sacos y ya está. O sea que no hace falta. No es como antes, que antes había que secarlo a mano, lo trilla, lo limpiaban y eso, trabajaban mucho, pero ahora no, ahora con la maquinaria es a lo que llegan desde la tierra. Limpio ya.
¿Y usted la paja la guarda también?
¿No, no, yo para qué quiero ya zapatos? Bueno, un poco para los cerdos. No cogemos.
¿No ha hecho nunca colchones de paja?
No, no, esos estarán. No creo que se duerma bien en eso no.
Usan la paja para la basura.
Sí, las vacas hacen alpacas. Y entonces esas alpacas las compramos unas alpacas y ya para la basura de los cerdos. Compramos 20 o 30 alpacas y ya tenemos pa antes porque había lumbre. No es como ahora que ya tenemos las cocinas de butano y ya no.
Hace falta hacer nada más que para echar el grano. Y ya, ya no hay nada.
Ya nada, ya.
¿Y calefacción? ¿Cuando pusieron la calefacción antes tenían lumbre o cómo era?
Si antes se tenía lumbre. Yo tengo gloria, pero no la enciendo. Tengo brasero y la madera.
De.
La madera, La madera. Pues iban a iban a por brujo. Se ata mucha, No si se habla de los pinos, porque cae la la la, la aguja que llaman del pino, pues en los pinares van a por ello. Y es lo que creo que encendíamos la gloria. Pues mi marido iba y mis hijos y como traían el trabajo, pues en el carro, antes en un carro y ahí quien iba con un saco en bicicletas, no sea que se tenga así. ¿Y donde no lo colocaban? Pues en el pajar.
¿Y usted conserva todavía algún carro antiguo?
Sí, le tengo, pero aquí no está en casa de mi suegra. ¿Está?
Y aquí, Miel. Ha habido alguna vez miel de abejas.
¿O un escudo? No.
Fue una temporada.
Soy médico.
Sí, y lo vendían. Y además, aquí hay uno que los debe tener ahí. Moraleja.
¿Y qué tal es la miel?
Muy buena. Es muy.
Buena. No venden.
Bueno, antes vendía, pero cuando tenía un catarro y nos daban un poco leche, que era poca leche la que nos daban porque era la sopa de ajo antes.
Y como es así, Bloque o.
Como a Andrés lo ponían en.
Como.
Líquido, no, ya harían ellos algo, sabían, harían alguna cosa y lo vendían.
Y usted como.
¿Prefiere la miel? Yo como ahora la compro de esta, ya que está condimentada, pues ya no compramos de eso porque aquí ya no lo hay.
Como lo usamos poco cuando tenemos catarro. Exacto.
Pero no toman la miel nunca así de. ¿Y no sabe cómo es el cultivo de las abejas? No, no, no, no.
Nada de eso. Nada.
Nada.
No, no, no, no, no! Eso no era muy tradicional. No, no, no.
No, no, no, no.
No! Se me dijo un poco, pero nada más. Y no!
Y usted recuerda los alcaldes antiguamente. ¿Quién elegía a los alcaldes? ¿Qué había que hacer para ser alcalde?
Bueno, si no sé hacer nada.
¿No? Antiguamente cualquiera que era el que era rico es a ese alcalde. Al pobre nada. Y ahora no, ahora ya es otra cosa. Porque el que hoy no rico.
Elige al alcalde.
Claro, claro, claro, ahora, ahora en votación. Pero antiguamente, pues no, los ricos eran y fuera y se acabó. Y hacían lo que les daba la gana. Querían y los del pueblo ni se enteraban de nada.
Tenían mucha influencia sobre la gente del pueblo.
Ah, pues yo no sé porque.
Nosotros.
A ver, nosotros ya los alcaldes ahora mismo ya los tienen allí en el ayuntamiento, si los enseñan todos desde el. Desde el 1900.
El otro día me.
¿Dijo también no?
¿Y si has ido a ver a tu tío? Digo, No, no he ido. Fuimos y fuimos. Pero entonces iban a cerrar porque era cuando salieron las carrozas. Y el alguacil dice volver luego y luego no hemos vuelto porque un tío mío fue en 1900.
Allí todos los alcaldes que han pasado, o sea las fotos, claro, no siendo el de hoy. Ahora que hasta que no salga pues.
No.
Vendrán, claro, pero allí hay de todo, pero gente siempre rica. O sea, no.
No era rico.
Bueno, pero antiguamente era así que no contaban con nadie. Era alcalde, fulano, perengano y se acabó. O sea que no se contaba con el pueblo para nada. Ahora no da ya. Pues oye, el pueblo vota y si quieres es alcalde, bien, y.
Si no, pues yo he oído contar que los pagaban para que votaran para ellos, o sea, para que la.
Gente pobre, claro.
¿Yo eso lo he oído yo contar, eh?
Pobre siempre hemos.
Perdido y seguimos perdiendo. Bueno.
Bueno, bueno, bueno, es que si no es un lío. Y antes la educación de las niñas era distinta de la de ahora, de la educación, por ejemplo. Usted que bueno, porque lo que les enseñaron a ustedes cuando eran pequeñas es distinto.
Que yo creo que es igual que ahora, eso, ahora ya los hijos se van fuera a estudiar y y eso ya saben más claro, no es como antes.
Pero por ejemplo antes todas las chicas cosían, ahora nosotras no tenemos ni idea.
Yo tengo mi hija que tiene 31 año y sabe de todo, lo mismo la da Matanza que coser, que lo que sea.
Antiguamente nosotros conseguíamos porque nos juntábamos las chicas, hacíamos esas muñecas de trapo que eran muy bonitas y cada una tenía un poco idea de hacer un vestido. Ahora no se preocupan de eso para nada, porque yo, mi hija tiene 14 años y cuando era más pequeña la tuve que hacer una trapo. Una muñeca de trapo porque dijo que quería saber cómo eran las muñecas de trapo, porque nos entreteníamos en eso. No había ningún juguete. No es como ahora que hay 18 muñecas. Antiguamente la que no de trapo. Y eso.
De cartón que era.
Exactamente eso, tenía más las chicas. Por eso, porque no había juguetes.
No había televisión.
El ajuar. Ustedes tenían que coser el ajuar porque.
Bueno, pues claro, la que sabía bordar, la que se había marcado yo, por ejemplo, tengo marcado y en fin, pues a punto de cruz, que no sé si lo.
Llevaba más antes.
Claro. Pues yo tengo un y yo tengo eso. Y se hacía la que sabía, la que no sabía bordar lo mandaba a bordar, pero claro que tampoco era un ajuar como ahora, porque no se podía.
Llevar a ver. Bueno, sí, ahora lo de ajuar es ahorrando, llevan ajuar. No, no, yo oigo decir que no yo. Mi hija se ha casado y sí la ha llevado, pero ahora yo debo decir que muchas no la llevan.
Ya tenemos el ajuar ya hecho.
¿No? Así que.
¿Dónde compraban?
Pues en las tiendas. ¿Siempre hubo aquí Si tienda? Sí. Aquí había dos tiendas. Siempre que había hilos, había telas. Y había de todo.
Sí, aquí la ropa. ¿Hacían ustedes la ropa o las modistas?
No! Yo las faldas sí me las hacía yo. Pero lo demás, vestidos. ¿Eso como nos hacíamos, cómo nos hacía? ¿Porque cómo aprendí? Pues a mí no me enseñó nadie por ver a mi madre o cosas de esas. Es un poco diré nada más.
Los vestidos eran poco, los que se hacían.
Hacíamos uno al año, pues no nos hacía falta mucha modista. Con una vez al año ya teníamos para todo el año. A ver, nos hacían dos cachos de batas que decían las mayores para diario y cuando no teníamos sólo una, yo a mi madre le he oído decir que no lo lavaba por la noche y no lo secaba a la lumbre. Parte siguiente por la mañana y una maestra la decía esa doña la decía mi madre Señora, todos. ¿Cuántos vestidos tienen sus hijas iguales? Dice el 21. Doy uno porque tenía, porque nada más teníamos uno. Y el de los domingos un traje. Una vez al año estrenábamos.
Pero para alguna festividad.
Pues siempre para las fiestas, para el Cristo que decíamos nosotros ya estábamos a días para todo el año y el día el otro año como lo teníamos nuevo porque le poníamos poco para no estropear, pues luego ya teníamos para el año siguiente para los domingos y el otro le teníamos siempre reservado.
Eso a quién podía.
Eso que podía, la que no tenía nada por nada, las pobres. A ver, yo aquí he visto a muchos andar descalzos y medio desnudos. Los zapatos que descalzos andaban.
No tenían zapatos.
No, no, nada. Sí, hombre, sí, zapatos sí tenía.
No había dinero.
No, ya no, pero que no, pero tú te acuerdas de esos de ahí, de los hermanos, de pues esos descalzos y medio desnudos. ¿Después su madre era muy limpia, sabe? Como era tan limpia la mujer.
No ha habido mucha firma ni calienta zapatos tampoco. Es que el que lo tenía los tenía, el que no, pues andaba descalzo, eso no hay duda, porque en muchas familias había 12 hijos, nueve, diez, nueve y siete. Entonces no, no se podía vestir a todos, así que desnudos.
Pero compraban los zapatos. Había algún zapatero.
Que ya no aquí ha habido siempre Zapatero para hacerlo, para arreglarlos y tiendas para venderlos. Lo que pasa es que el que tenía lo compraba, el que no, pues no miraba eso.
¿Cómo se hacían los zapatos?
Ah, yo no sé, aquí era tienda y que.
Eran las tiendas, los traían hechos como ahora. Bueno, ahora hay menos, porque ahora ya toda la gente no salimos fuera a comprar. Aquí ya no compra nadie. Lo primero eso.
Porque es muy caro.
No porque ya no traen eso. La ya toda la gente. Pues nos salimos bien a Medina del Campo, Arévalo o a Salamanca, o por ahí ya. O sea que ya no, aquí se compra poco si hay zapatos alguno, pero vamos, o vienen aquí que ponen un nosotros decimos baratillo, son como un mercadillo, le ponen los lunes y también vienen con calzado, con ropas, si vamos.
Y antes utilizaban jersey de lana.
Sí, sí, se hacían a mano, se hacían a mano. O sea que los hacían.
¿Qué hacían? ¿Compraban la lana en vellón?
No, no, no, la lana de madeja que llamaban.
Ustedes nunca arreglado.
No, aquí no, yo aquí no he visto a nadie. ¿Y la lana? Pues aquí en las tiendas tenía, las traían y aquí lo comprábamos. Ven aquí o vienen. Arévalo Vaya, pues yo me voy.
Antes de que se vayan.
Espérate que hoy vienen y me pegan a mí. Ni he fregado ni he hecho nada. No, hoy me pegan un tiro y ya. Y a ver qué hacemos.
Ya han instalado unos colocamos hija.
Le importaría decirnos.
¿Cómo se llama? Nunca. Tendrá la denuncia.
No, no sé. Bueno, no se sabe lo que van a.
Poner por él en el paro allí.
Y qué año. Yo la he hecho unos 45.
Yo, 52. Lo sé. ¿Hecho bien? Sí, claro. El hambre de.
Antes. Cuando me pongo a decir cosas. Yo no la conocía.
¿Y qué le iba a decir usted? Pues seis.
Años. Yo viví cinco.
Como si fuera de toda la.
Vida. No! No! Sí, sí, toda la vida. No siendo eso.
Luego se casó y se marchó a Alemania.
Claro, me marché.
¿Qué le iba a decir? ¿Sus padres eran de Madrid?
Sí, Sí. ¿Los dos? Sí. No, no, mi padre no era de Madrigal. Bueno, era de ahí. Una provincia de Ávila.
A su padre.
Pero mi padre sí. El de De Villaverde.
¿Y a cuántos kilómetros más?
Pues está 70 o 75, la verdad.
No, no.
De A, de Ávila. De Arévalo, Villaverde. Guarros eran los dos pueblos que tenían una madre. Era de Madrigal.
Sí.
¿Y usted estuvo? Estuvo cinco años. ¿Eh?
Estuve cinco años. Allí nació el mayor.
¿En qué parte de Alemania estuvo?
Estuve en Sigue Mairena. Ni idea, claro.
Y ya estaba trabajando su marido.
Y trabajaba. Yo también.
También. Y no vuelve a Alemania ni lo uno ni lo acá mucho frío.
No es de este clima nuestro. Es parecido allí. O sea, yo no noté mucho frío. Porque este clima nuestro es muy duro.
¿Qué es lo que no le gustaba de Alemania?
Pues el idioma, hija mía, que no entendían una patatita. Me vine sin entenderlo, hija, porque como estuve trabajando.
Pregúntale a que sí estuve.
Estuve trabajando y entonces, pues no, no pude, aunque quise a aprender el idioma en cinco años no me dio. Tendría que haber estado más, pero así que nada. No, no, no, deja de.
Entenderlo.
Ya.
No, no, no, no, no, porque tiene que venir un disparate. Qué va! Deja, deja, deja.
Bueno, apagamos la grabadora y nos lo cuenta. ¿Y usted cómo se llama? Y son de la misma 5.ª. Ya. Juzgado mal antes. ¿Qué más?
Bueno, retirar los padres primos carnales. Nosotros prima.
Usted también tiene 50 años.
54. Yo soy más vieja que sus padres.
Y que es del pueblo.
Sí, sí, sí. Mis padres, mis abuelos, mis bisabuelos. Todos son del pueblo.